Hola a todos, hoy vamos a meternos con un tema bastante importante para mucha gente. ¿Cómo narices conseguir el certificado digital español si estás fuera de España? Es fundamental para mí el trámite, ¿es verdad? Exacto, hola. Si es algo que nos preguntan mucho, sobre todo porque claro, la distancia complica las cosas. ¿O eso parece al principio? Sí, y aunque la administración se está digitalizando un montón que ayuda, sabemos que a veces hay gente que echa un mano con la parte técnica, como por ejemplo, ayóce benítez de inmobiliaría a ti, pero... pero... siempre hay un paso que tiene que hacer la persona sí o sí. Nadie se lo puede saltar. Efectivamente. Vale, pues vamos a desgranar esto. ¿Cómo va exactamente? Sobre todo esa parte de identificarse a distancia, que yo creo que es donde más duda surgen, ¿no? Pues sí, mira. Para obtener el certificado software de ciudadano, el de la FNMT, el que te descargas, hay como cuatro pasos clave, hay que seguirlo en orden. Vale. Primero, una cosita técnica en el ordenador preparar el navegador y eso. Segundo, haces la solicitud por internet. Te llega a un email con un código, el código de solicitud. Tercero, y aquí está el meollo para que en esta fuera, tienes que acreditar tu identidad. Y aquí es donde entra la vídeo y identificación. Ahí quería llegar. Y cuarto, ya cuando te aproban la identidad, pues descargas el certificado con ese código del principio. Perfecto. Centrémonos entonces en el paso 3, la vídeo y identificación. Suena modernó, pero ¿qué es exactamente? Y ¿por qué es tan útil si no puedes acercarte a una oficina? La fábrica nacional de moneda y timbre comprobe que eres tú, sin que tengas que ir físicamente. Usas el móvil, normalmente. Vale. Te mandan un enlace a un código QR y tienes que grabarte un video cortito. En él, enseña su documento de identidad y esto es súper importante. El original, que esté vigente, y por las dos caras. Entiendo. Y además, el sistema hace una verificación biométrica de tu cara. Lo fascinante aquí es eso, ¿no? Como la tecnología permite esta comprobación segura a distancia. No vale solo una foto, el vídeo como que demuestra que estás ahí en ese momento. Y claro que no es una foto de hace tiempo o algo así, comprendido. Suena bastante directo, pero me imagino que tendrás sus trucillos para que salga bien a la primera. Totalmente. Aquí es donde se pone realmente interesante. ¿Algún consejo práctico? Para evitar repetir lo que debe ser un fastidio. Uff y tanto. A ver, las buenas prácticas, como las llamamos. Primero, el sitio. Busco un lugar tranquilo, sin ruidos de fondo. Y con buena luz, importantísimo, que te dé de frente para que no haya sombras raras ni en tu cara ni en el documento. Vale. Luz frontal. Exacto. Segundo. Solo tú. En el vídeo no puedes salir nadie más. Ni oírse otras voces. Es un proceso personal. Nada de que alguien te esté ayudando justo en ese momento a grabar. Entendido. Privacidad total. Eso es. Tercero. El documento. El original. Repito. Vigente, que se vea perfecto, sin roturas, que se lea todo bien. Y ojo. Tiene que ser el mismo documento que pusiste en la solicitud online. Si pusiste el pasaporte, pues el pasaporte. Mi importante eso. Crucial. Y cuarto, la conexión a internet. Asegúrate de tener buena señal y a sea huifiestable o buenos datos móviles. Si no, el vídeo igual no se sube bien y de error. Lógico. Preparación y buena conexión. Vale. Y ahora las preguntas del millón. Esto cuesta dinero. Lo de la vídeo y identificación. Y cuánto hay que esperar después de enviar el vídeo, comiendose las uñas. Buena pregunta. A ver, el certificado digital en sí emitido por la FNMT es gratuito. Pero este servicio es específico de identificarte por vídeo si tiene un coste. Son dos con noventa y nueve euros más los impuestos que apliquen. A vale. Y ese pago lo hace la persona, el solicitante, directamente en la plataforma cuando va a hacer la grabación. Entiendo. Es un pago por el servicio de verificación remota. Exacto. Y sobre la espera. Pues no es inmediato. Tienen que revisar el vídeo manualmente, así que suele tardar unas 48 horas hábiles. Dos días laborables, más o menos. Dos días. Vale. Y si en el caro, diciendo si está aprobado o si lo han rechazado y por qué. Entendido. Un coste pequeño por la comodidad y un par de días de paciencia. Entonces, si llega el correo bueno, el de aprobado, eso ya significa que el colaborador, como mencionábamos a YoSee, puede usar el código de solicitud inicial y terminar el proceso. Justo eso. Y qué implica esto para la persona que está en el extranjero y necesita el certificado. Pues implica que lo más personal y delicado que es demostrar quién eres, ya está superado. Una vez la FNMT da el visto bueno a tu identidad por vídeo, si tienes alguien de confianza, como a YoSee, esa persona puede usar el código de solicitud original para hacerla descarga final e instalar el certificado. O sea, ¿qué facilita muchísimo todo? Muchísimo. Para la persona que está fuera, significa que su intervención directa se limita a ese momento de la grabación del vídeo, siguiendo los consejos que hemos dicho. El resto, la parte más técnica, la puede delegar. Es una ayuda enorme. Entonces, resumiendo. Es un proceso digital, con pasos claros. La vídeo y identificación es el momento clave, sí, pero es totalmente factible si se hace bien. Y la ventaja es enorme. Gestionar tus cosas en España sin moverte de casa. Este es donde estés. Exacto. Y si damos un paso atrás, vemos que esto es un ejemplo de cómo se busca equilibrar la seguridad, que es fundamental al identificar alguien digitalmente, con la necesidad de que sea accesible para la gente que está lejos. Es una tendencia que veremos más y más. Sin duda. Y esto plantea una cuestión importante, ¿no? A medida que estas tecnologías de verificación biométrica remota, se hagan más comunes y más sofisticadas. ¿Cómo va a cambiar nuestra forma de relacionarnos? Ya no solo con la administración, sino en general, en el mundo digital, donde saber quién está al otro lado es cada vez más crucial. Pues es una reflexión muy interesante para cerrar el futuro de la identidad digital. Hay que dar eso.